Os esquimós ou inuítes são os povos indígenas que habitam tradicionalmente regiões em torno do Círculo Polar Ártico, no extremo norte da Terra, como o norte do Alasca do Canadá e na Groenlândia. Seu modo de vida tradicional inclui a pesca e a caça, retirando a gordura de baleias, focas e ursos para usar como alimento e combustível, além da coleta de bagas durante o verão. A palavra "esquimó" deriva de expressões que os algonquinos usavam para designar seus vizinhos do norte. Os inuítes e iupiques geralmente não usam essa denominação para se referir a si próprios, e os governos do Canadá[1][2] e da Groenlândia (país constituinte do reino da Dinamarca) também deixaram de usá-la em documentos oficiais.[3]Os inuítes falam línguas pertencentes à família linguística escaleuta, que contém dois ramos principais: Na própria língua inuíte, a palavra inuit significa "povo" e vem de "inuk", que significa "homem". O termo "esquimó", por sua vez, vem de "esquimantsic", palavra de cunho injurioso que significa "comedor de carne crua" e era usada pelos abenakis para designar os inuítes.[4][3]Historicamente, os esquimós se vestiam com peles de animais, porém, ao contrário dos outros povos, eles usam a pele voltada para dentro, de forma a mantê-la mais próxima ao corpo e promover um aquecimento mais adequado. Os inuítes possuem uma dieta pobre em carboidratos, essencialmente baseada no consumo de peixes, focas e baleias em oposição a pirâmide alimentar usualmente preconizada. Os primeiros registros de expectativa de vida dos inuítes entre 1890 e 1900, quando a influência do estilo de vida ocidental era muito menor que hoje em dia, apontam que eles tinham uma expectativa de vida muito menor que a expectativa do homem branco de então.[5] A Ausência de tuberculose e doenças venéreas e doenças do homem branco em grupos inuítes sugerem que a causa da morte esteja ligada a doenças do coração, derrubando o mito de dietas saudáveis sem carboidrato.[6][7]Eles têm o costume de se alimentar do fígado cru das caças, sua única fonte de vitamina C. Muitos esquimós ainda caçam o urso polar de acordo com o método empregado por seus ancestrais. Fazem-no utilizando lanças há pelo menos dois mil anos. São necessários pelo menos cinco esquimós para o fazer e a técnica é semelhante à da tourada. Primeiro, um esquimó atiça o urso polar, por forma a que este o persiga. Em seguida, os outros esquimós atiram as suas lanças para as costas do urso polar. Outro esquimó volta a atiçar o urso polar e repetem a técnica até que o urso já não se consiga mexer.
